諸喪三人,早上吉祥。
我們上次講過,就七七四十九,
到明天就滿七,就七個七。
請問諸大德,身心有沒有改變?
如果改變得好,就可以往生。
如果沒有改變,好,繼續努力。
還有機會,就是在第二個七七。
講七,其實它真的是一個很神秘的數字。
我們身體七天就會有一個大轉變,
所謂大轉變就是從頭到腳,
整個新陳代謝過一遍。
所以我們如果每一個當下,
你都是往好的地方在發展,
事實上每一個細胞健康不健康,
它的決定因素當然它本身的基因有關係,
但是能量的共振也會互相影響。
那所謂能量的共振,
基本上還是來自你的意念。
我們的念力是法界裡面最強的能量,
比什麼都厲害。
當然我們沒有修念力,
就沒有多大力量,
因為不是昏沉的沒有力量,
就是掉舉的分散力量。
所以為什麼要修止觀,
其實要把這個念頭慢慢掌握得好。
掌握好以後,你就不知道做什麼事,
有定力的它做什麼事就很專注,
專注自然就有效率。
我們會沒有效率是,
有時候想這個有時候想那個,
把身心拖來拖去。
這個是個人,
那麼一個團體也是一樣,
就是每一個分子若都是好的,
然後要以和和,
和和簡單的講就很和平的合作,
裡面不要有雜音,
大家能夠齊心協力,
這個團體一定很強。
包括一個法會,
什麼都一樣,比如早課,
早課如果大家就聽維挪的,
維挪快就快,維挪慢就慢,
維挪起什麼調,
我們就依著那個調,
然後來跟它附和。
如果這樣法會一定很莊嚴。
反過來講,
如果有人出不一樣的聲音,
就不協調的聲音,
或者不一樣的節奏,
那整個就亂掉了,
整個就不好聽。
所以其實這個道理很簡單,
我們要和和就要有誰負責,
我們就聽他的,
不要想他不太好,
我可以比他好。
等你去扮演那個角色的時候,
再說。
等我扮演維挪角色,
那麼你們就要聽我的,
一樣的道理。
別人扮演的時候,
你就要聽他的,
這樣你扮演的時候,
人家才會聽你的。
如果別人在扮演維挪,
你不聽他的,
你當維挪有人會聽你嗎?
人家也要故意跟你搗蛋。
所以這裡面其實沒有什麼對跟不對,
就是那個隨順、隨和,
那個基本態度很重要。
所以我們身心其實由外都可以往內,
你外面若能隨順,
你裡面必然隨順,
因為只有裡面隨順,
你才能隨順外面。
反過來講,
你若不能隨順外面,
就證明你裡面是不隨順,
這樣你身心一定不協調。
所以我們其實是什麼果,
都是什麼因造成。
你若正確的因,
就自然會有正確的果。
如果果是不正確的,
那去探討一定曉得
這個因一定不正確。
身體若不好,跟你保證,
這個人心情一定不好。
我不敢說他心不好,
心情一定不好。
身體不好的人,心情一定不好。
身體不好,大部分是心情不好,
慢慢累積造成的。
反過來,你若想身體好,
那你就必須先讓你的心情好,
你的起心動念都好。
我們剛剛講過,
念意是最強的能量。
所以你起心動念,
如果都是正念的話,
那身心一定都好。
所以我一直強調說,
我沒有什麼功德,
但我就說得到做得到。
我做給大家看。
身體好不好,大家看得到。
身體好不好,
心情有沒有控制好,
你們也看得到。
那不可能說我講得很高,
結果表現出來,
這個也漏洞,那個也漏洞。
其實對自己都沒有說服力。
所以我們說學佛一個最大的功德,
最大的收穫就是,
我們親近了一個無上正等正確的
一個成就者。
你只要照著他的話去做,
就什麼問題都會解決。
千萬不要佛都跟你這麼說,
你偏偏要用你的話說,
用你的想法,
好像你比佛陀還偉大。
這個其實都顛倒,而且幼稚。
所以很多東西,
其實我們若想,
我們知道我們幾斤重,幾兩重,
不要碰,碰都會假漏氣。
我們做得到,說得到,做得到,
你再說,
不要說得到做不到,
人家就吐槽。
所以很多事情其實,
我們隨時要檢驗自己,
還有一個很重要的原則,
千萬不要因為你,
然後讓人家退轉了學佛的心。
人家很高興來當志工,
千萬不要你的一個表情,
一句話,讓人家退了心。
這個常會發生。
你就多擾一個人,
心裡就吃定了。
反正人家發心來,
你就隨喜讚嘆就好了,
那絕對不是巴結。
我們對人家好,
如果真的真心的對人家好,
沒有巴結那一件事,
你心裡面如果另有企圖,
那叫巴結,
刻意對人家好,
這個就很糟糕。
我們真的本來就應該對人家好,
你對人家不好幹嘛?
所以常用那個正念,
正念就是慈悲喜捨,
跟慈悲喜捨相應的,
就是正念,
跟貪嗔痴慢疑相應的,
就是妄念、顛倒唸,
有毒的念。
所以跟後面這五個相應,
就很容易到三樂趣。
跟慈悲喜捨相應,
一定是人田以上,
甚至可能到射界、無射界,
甚至出輪迴都有可能,
看你做到什麼程度。
所以希望大家已經有心學佛,
也進入了團體,
盡可能的往正面去親近、去奉行,
千萬不要一直停留在負面的身心狀況下,
然後用這個負面的身心
來破壞這個和和的團體,
或者用汙染的起心動念、行為,
來汙染這個團體,
這樣都是罪人,都是很糟糕。
所以我希望我們不要談功德,
但至少不要有過失。
諸惡莫作,至少不要有過失。
但我們一個不小心,
只要隨順你的習氣,
惡行就很快就出現。
所以一定要看好自己的起心動念,
看好自己的身心。
吾阿護!